# 科学网—GDP高不等于民富国强 - 徐明昆的博文




# GDP高不等于民富国强                           

已有 4284 次阅读2011-4-28 13:59|个人分类:[金融工程](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&uid=537101&do=blog&classid=153325&view=me)|系统分类:[观点评述](http://blog.sciencenet.cn/home.php?mod=space&do=blog&view=all&uid=537101&catid=3)|关键词:中国人口,世界经济,安格斯,购买力,经济史|[中国人口](misc.php?mod=tag&id=12151), [经济史](misc.php?mod=tag&id=49846), [世界经济](misc.php?mod=tag&id=50948), [购买力](misc.php?mod=tag&id=98955), [安格斯](misc.php?mod=tag&id=116277)



前几个月，统计我国的GDP达到了世界第二位，仅次于美国。上上下下着实飘飘然起来。

好像离世界头号强国也不远了。

“中国的国内生产总值(GDP)将在2016年超过美国，成为世界第一。”这是国际货币基金组织(IMF)在最新《世界经济展望》发表的报告所作出的结论。该报告对GDP的计算是按照购买力平价进行计算的。[2]

GDP世界第一又怎样？

**第一 ，GDP高不表示国民富裕**

按形成方式为，GDP可以分为消费拉动为主和投资拉动为主。

欧美的GDP是消费拉动的，GDP要提高，必须给老百姓法很多钱，要给高福利，老百姓才消费。所以他们的GDP增长，可以表示国民变得富裕。

  中国的GDP和欧美的GDP不是一个东西，中国的GDP是投资拉动的，房地产，公路，铁路，等投资占到GDP的一大半，

房地产，交通收费价格飞涨。烟酒等终端产品如果涨价，并不能带动别的产品涨价，房地产，交通涨价，挤占农地，

则会带动绝大多数产品价格上涨，与此同时，老百姓的钱不多，福利差，不敢也无力消费，所以这种投资拉动的高GDP

不表示国民富裕，这也是我国GDP世界第二，仍然民生艰难的原因。

**第二，GDP高不表示国家强大**

英国著名经济史和经济统计学家安格斯·麦迪森采取了购买力平价的方式，计算出从17世纪末到19世纪初，清王朝统治下的中国在经济上的表现相当出色。1700年到1820年，中国的GDP不但排名世界第一，在世界的比例也从22．3％增长到32．9％。与此同时，中国人口从占世界总量的22．9％增长到36．6％。[1]

毫无疑问，中国是当时世界经济总量最大得国家。

从1840年开始，作为世界最大经济体的中国却在对外战争中连续失败，领土日益缩小，国际影响力低落。中国丧失了约12％的国土。无论从任何意义上，晚清的中国都不是一个强国，而是一个屡遭侵略、屡屡割地赔款的弱国。 

中国的GDP约为英国的7倍，却在1840～1842年的鸦片战争中被英国击败。1870年中国的GDP仍是英国的1．8倍，而且大于英法的总和，英法联军却在1860年火烧圆明园。

1890年，中国的GDP约为日本的5倍，在1894～1895年的甲午战争中一败涂地。


抗日战争爆发前的1936年，中国的GDP约为日本的2.5倍，但无论是日本政府、中国政府，还是西方的观察家，都认为中国的工业力量和日本不是一个档次。 

大国的兴衰》一书认为:经济总量本身并无太大意义，“数亿农民的物质产量可以使500万工人的产量相形失色，但由于他们生产的大部分都被消费了，所以远不可能形成剩余财富或决定性的军事打击力量。英国在1850年是强大的，它强就强在拥有现代的、创造财富的工业。 
   根本原因是因为清GDP的构成99%是形不成战争能力的农产品，茶业和瓷器及各种生活奢侈品。[5]



中国现在的GDP主要靠没技术的房地产和低端制造业。无法形成先进工业。

**第三：中国的GDP数字含有政绩的水分**



中国的体制，决定了各级政府和官员为了政绩想方设法提高GDP的数据。

美国根本就没有一个什么GDP的增长要求，美国的头等大事或者政绩是就业率，而且每小时的薪水要有较高水平，

体现了民生的地位，至于GDP，只是就业的副产品。

我国动辄谈GDP，人家根本不造那个数字。我国谈到就业率，官方就开始讳莫如深，就业率或者失业率，工资水平，

只能靠个人感受得知。


GDP统计，只是国力对比中的一个狭窄方面。是否拥有先进的生产力，具有现代化的经济结构，比GDP更加重要。

提高GDP很容易，一点技术含量都没有。

印钞票，统计不实，卖地，盖房子，修公路，铁路。修完了再拆再算一次GDP，GDP一下就上去了，

但是军事，科技水平，人民生活质量这些可见有用的硬实力不行。

既然GDP和政绩挂钩，官员会各显神通，造出数据。一点都不奇怪，中国现代史上有造数据的传统，

饿毙几千万都能造出大丰收的数据。

**第四 我国的GDP价值不可兑现**

这个意思就是说，我国GDP换成美元，占世界第二。但是，人民币能换成美元吗？

人民币在国外，任何国家都不接受。我国那么多人民币不能形成真正的购买力。

买国外产品还是要掏美元。我国GDP不要说第二，就是第一，人民币在国外也是废纸，

所以，要看清原来这个GDP在国外是纸老虎，

但由于造就高GDP 的1.5倍的M2货币超发，国内通货膨胀可是真老虎。




**第五 GDP和国民财富基本无关**

GDP包含了很多消耗的东西，并不能使用，比如这个楼这条路拆了重建，算到GDP了，但是并没有产生新的物质财富。国有部门的固定资产和流动资金，个人无法消费。

国民财富这里指个人拥有的能用来消费的财富，美国比中国多两倍，如果按人均算的话，大概十倍。

通俗的说，就是美国个人富裕十倍。[10]

我国的第一多着呢，博士数量世界第一，估计教授数量也是世界第一，论文数量第一（含中文论文）。

什么教学成果奖，国家科学进步奖，

文凭，职称证书，奖状，论文，和钞票一样，想印多少就有多少。

[1][http://www.tianya.cn/publicforum/content/develop/1/446692.shtml](http://www.tianya.cn/publicforum/content/develop/1/446692.shtml)

[2][http://finance.sina.com.cn/g/20110426/10239751685.shtml](http://finance.sina.com.cn/g/20110426/10239751685.shtml)
[3]港大教授曝中国GDP真相：世界绝对地位还不如1913年 [http://finance.jrj.com.cn/2011/07/07101110384417.shtml](http://finance.jrj.com.cn/2011/07/07101110384417.shtml)

[4]中国是经济巨人金融侏儒[http://news.xinhuanet.com/world/2011-09/26/c_122086251.htm](http://news.xinhuanet.com/world/2011-09/26/c_122086251.htm)

[5]http://blog.sina.com.cn/s/blog_4a442a9e0101863t.html

**PS:吴敬琏：权力介入让整个经济变成寻租场**[**http://finance.sina.com.cn/review/hgds/20111020/085210655498.shtml**](http://finance.sina.com.cn/review/hgds/20111020/085210655498.shtml)

以本世纪初的“北京共识”为开端、逐步发展成型的“中国模式”论，提出了一个无论对于总结过去还是规划未来都极其重要的问题，值得认真地加以研究和讨论。 

　　“中国模式”的话题，起源于改革开放30多年来中国经济总量的爆发式增长。特别是经过三年徘徊，在1992年邓小平的南方讲话以后，中国经济改革重新回到市场化的道路。

　　随着改革的推进，中国经济真正起飞了。经过将近20年的高速度增长，中国的经济总量在2010年超过日本，成为全球第二大经济体。与此同时，中国超过德国成为世界第一大出口国。

　　于是，就出现了如何解读中国经济崛起秘密的问题。

**壹**

　　“中国模式”论倡导者对这个问题给出的回答是：中国能够创造如此优异成绩的根本原因，在于中国独特的经济和政治体制：它有一个强势政府和有着强大控制力的国有经济，因此能够正确制定和成功执行符合国家利益的战略，“集中力量办大事”，从而创造了北京奥运、高铁建设等种种奇迹，并且能够在全球金融危机的狂潮中屹立不倒，继续保持超过9%的GDP年增长率，为发达国家所争羡，足以充当世界各国的楷模。

　　不过，这种解释虽然能够燃起某种民族主义的自豪感，却也留下了不少的疑问。

　　例如，如果说驾驭整个社会的强势政府和掌握国民经济命脉的强大国有经济是中国成功的秘密，为什么在改革开放的前30年中，中国同样拥有强势政府和比如今更为强大的国有经济，中国人得到的却是无穷无尽的苦难，一次大饥荒就夺去了成千万人生命的人间惨剧？

　　在强势政府掌握的“举国体制”下，中国的确取得了一系列辉煌的成就。然而为赢得这些成就而付出的成本也大得惊人。

　　近年来政府启动巨量投资和海量贷款造成的消极后果正在开始显现。短期收益和长期损失之间如何权衡，恐怕也非一眼就能看穿。

　　在实事求是地分析人民共和国的历史时，不能回避的事实是：取得了巨大进步的后30年和始终未能改变贫困落后面貌的前30年之间的最大区别，在于我们进行了市场化的改革和国内市场与国际市场的对接。

　　所以，这一切还要从20世纪70年代末期以来的改革开放讲起。特别是1992年10月的中共十四大确立了建立“社会主义市场经济”的目标。接着，从1994年初开始，中国根据早些时候确定的市场化改革总体规划和对企业、市场体系、政府的宏观经济管理等方面改革的方案设计，进行了整体推进市场化改革。

　　上世纪90年代后期，中国政府同意对当时仍然在国民经济中占有绝对优势的国有经济进行“有进有退”的调整，为民间进行创业活动提供了机会。

　　虽然在各个领域内的推进程度并不相同，而原有的政府和国有经济的主导地位还在一些重要领域保持未动，但这一轮改革毕竟使一个对世界市场开放的市场经济制度框架初步建立起来。

　　市场制度的建立解放了久为落后制度所约束的生产力，促使90年代中国经济实现了持续的高速增长，这具体地表现为：

　　第一，为平民创业开拓了一定的空间。在毛泽东的“全面专政”体制下，私人从事工商业经营被视为“资本主义复辟”活动，遭到无情的镇压。

　　从上世纪80年代中期开始，政府逐步松动了对私人创业的准入限制。特别是1997年中国党政领导认可“非公有制企业是社会主义市场经济的重要组成部分”，给予了民营经济一定的活动空间。

　　随着中国民间长期被压抑的企业家精神和创业积极性喷薄而出，到20世纪末，中国已经涌现了3000多万户的民间企业。它们乃是中国出人意料的发展最基础的推动力。

　　第二，大量原来没有得到充分利用的人力、物力资源得到了更有效的利用。

　　在计划经济的条件下，国家工业化是在城乡隔绝的状态下通过国家动员资源和强制投资的手段进行的，这大大限制了工业化、城市化的进度和经济的整体效率。当市场经济制度的建立和民间创业活动活跃起来，生产要素开始从效率较低的产业向效率较高的产业流动。

　　在改革开放后的年代中，中国有高达2.5亿左右的处于低就业状态的农村剩余劳动力转移到城市中从事工商业。

　　与此同时，也有相当于爱尔兰国土面积的约7万平方公里的农用土地转为城市用地。生产要素大量向相对高效部门的转移导致的全要素生产率(TFP)提高，有力地支持了中国经济的高速度增长。

　　第三，对外开放政策的成功执行弥补了消费需求不足的缺陷，从需求方面支持了中国经济的高速增长。

　　靠投资驱动的经济增长模式的一个重大缺陷，是最终需求不足。由于投资报酬率递减规律的作用，为保持一定的增长速度，投资率必须不断提高；与此相对应，消费需求会相对萎缩，造成最终消费需求不足的严重问题。

　　20世纪90年代，出口导向战略的成功实施，利用了发达国家储蓄率偏低造成的机会，扩大出口，用净出口的需求弥补国内需求的不足，拉动了产出的高速度增长。

　　第四，实行对外开放的另一个重要作用，是通过引进外国的先进装备和先进技术，在大规模人力资源投资还没有发挥作用的条件下，迅速缩小了中国与先进国家之间在过去200多年间积累起来的巨大技术水平差距，使高速度增长得到技术进步的有力支撑。

　　这一切足以说明，改革开放才是中国经济能够保持30年高速度增长的真正秘密所在。

**贰**

　　此外，质疑“中国模式”论的人们认为，中国社会虽然在过去30多年的改革开放中取得了长足的进步，但是迄今为止，市场化改革还有许多大关并没有过，中国在20世纪末期初步建立起来的市场经济体制还是很不完善的。这种不完善性主要表现为国家部门(statesector)仍然在资源配置中起着主导作用。

　　具体说来，表现在以下方面：(1)虽然国有经济在国民生产总值(GNP)中并不占有优势，但它仍然控制着国民经济命脉(commandingheights)，国有企业在石油、电信、铁道、金融等重要行业中继续处于垄断地位；(2)各级政府握有支配土地、资金等重要经济资源流向的巨大权力；(3)现代市场经济不可或缺的法治基础尚未建立，各级政府的官员有着很大的自由裁量权，他们通过直接审批投资项目、设置市场准入的行政许可、管制价格等手段对企业的微观经济活动进行频繁的干预。

　　这样一来，中国现行的经济体制实际上是一种既包括新的市场经济因素，又包括旧的命令经济或称统制经济，既可以前进到较为完善的市场经济，也可以退回到统制经济的过渡性体制。

　　这种情况的发生，是有深刻的社会和历史根源的。

　　在中国改革的初期，不但政治领导人和计划官员倾心于日本、韩国、新加坡等国的“政府主导型市场经济”和“威权发展模式”(authoritariandevelopmentalism)，即使以欧美式自由市场经济为改革目标的经济学家也承认，在市场发育程度很低的情况下，政府不能不承担更大的协调责任。

　　不过，日本等国的政府主导型市场经济和威权发展模式下，威权主义政府对经济的干预主要通过中央银行对信贷活动的“窗口指导”和通产省(MITI)对产业发展的政策引导一类活动实现，政府一般并不直接对企业发号施令和直接进行经营活动。

　　中国的情况与它们有很大的不同。中国的现行体制是从列宁所说的“国家辛迪加”(statesyndicate，东欧原社会主义国家的一些经济学家则把它称为Party-StateInc，即“党国大公司”)演变而来，拥有庞大的直接管理国民经济的国家机器和强大的掌握国民经济命脉的国有经济。

　　因此，在中国政府和国有部门对于经济的控制和干预较之东亚国家和地区就更为直接有力，形成了一种“半统制、半市场”的经济格局。

　　这种体制建立后，就出现了两种可能的发展前途：或者是政府逐渐淡出对微观经济活动的干预，加强自己在市场失灵的领域进行诸如市场监管和提供公共产品等方面的职能，逐渐成长为在规则基础上运转的现代市场经济，我把它称为法治的市场经济；或者不断强化政府对市场的控制和干预，不断扩大国有部门的垄断力量，蜕变为政府控制经济社会发展的国家资本主义经济。

　　当20世纪90年代初期商品价格放开，当世纪之交包括数百万计的县乡镇政府所属的乡镇企业改制成为私有企业时，市场的力量大大增强了，经济发展也更加强劲有效。

　　反之，当本世纪初国有大企业进一步改革受到阻碍，甚至出现了“国进民退”的倒退现象，或者以“宏观调控”的名义加强政府对微观经济活动的控制和干预时，国家资本主义的趋向就变得十分明显。

　　要避免出现这样的问题，不仅要求推进经济体制改革，还要求政治体制改革配套地推进。

　　正像一些东亚国家的发展历史告诉我们的，一切采取“政府主导型市场经济”体制的国家在发展到一定阶段以后，都需要打破特殊既得利益的阻碍和干扰，推进从威权发展模式向民主发展模式(democraticdevelopmentalism)的转型。

　　更何况中国是一个有长期封建专制主义传统的国家，又经历过长期列宁-斯大林式政治经济制度的实践，这方面的任务就更加繁重和艰巨。虽然中国经济体制的市场化已经取得长足的进展，但是，市场经济是一套配置稀缺经济资源的机制。

　　然而，仅仅靠它本身并不足以自行，需要其他方面制度安排的配合和支撑；否则，市场自由交换秩序得不到保证，就会出现混乱，权力的介入还会造成“丛林法则”支配市场，使整个经济变成了一个寻租场。

　　本来，在市场经济条件下，如果交易主体自由而平等，且不存在外部性，不存在“信息不对称”现象，通过交易达成的价格，就能够有效地把资源配置到应该到的地方去。但是，交换是需要秩序的，是需要透明的规则和公正执法来保障的。

　　所以，经济和政治这两个方面的改革应该配合起来推进：一方面，从一个由行政权威控制的计划经济转变成一个自由交换的经济；另一方面，就是从行政命令支配的经济、政府机关和党政官员的自由裁量权特别大的命令经济，转变为一个规则透明、公正执法的法治经济。

**叁**

　　中国近年来经济和社会事态的发展充分说明，靠政府强化行政管制和大量投入资源实现的增长，不但不能长期维持，而且早晚会造成严重的经济社会后果。

　　第一，与强势政府控制整个社会的体制相适应的粗放增长方式不可持续。

　　在这种增长方式下，虽然短时期内能够依靠政府强制动员和大量投入社会资源，加上从国外引进技术来维持高速增长，但是，这种增长是不可持续的。

　　一方面，由于所谓“刘易斯拐点”的出现，农村富余劳动力无限供给的状况已经发生改变；另一方面，近年来，这种增长方式造成的资源枯竭、环境破坏和由这种增长方式造成的消费在GDP中占比下降、劳动者收入水平提高缓慢，以及贫富分化加剧等问题愈演愈烈。

　　1994年以后，中国运用日本等东亚国家的经验，采取低估本币汇率等出口导向政策，用净出口需求支持经济的高速增长。出口贸易刺激了沿海地区加工工业大量引进技术和雇用低工资农民工。然而，正像日本、韩国、中国台湾等最先采取出口导向政策的国家和地区的情况一样，中国在经历了十来年出口推动的繁荣后，于21世纪初期在微观经济领域出现技术进步缓慢、效率下降等弊病；在宏观经济领域，则出现了货币超发、资产泡沫生成和通货膨胀压力增大等种种病象。

　　所有这些都向我们警示：如果不能尽快打破体制性的障碍，实现经济增长方式的转变，将不可避免地导致经济和社会灾难。

　　第二，各级政府日益强化的资源配置的权力和对经济活动的干预，使腐败迅速蔓延和贫富差别日益扩大，官民矛盾激化，甚至可能酝酿着社会动荡。

　　在1988年-1998年这十年间，中国经济学家曾经对转型期间日益抬头的腐败现象进行深入的讨论，要求通过市场化改革铲除寻租活动的制度基础，防止中国上演诺贝尔经济学奖获得者缪尔达尔(GunnarMyrdal)所说的社会溃散的“亚洲戏剧”。上世纪90年代初期商品价格自由化，曾经也阻断了通过商品价格双轨制寻租的“官倒”的财路。然而，行政权力不肯退出市场，使寻租的基础在许多领域继续保持。

　　由于体制的演进会有路径依赖，一旦进入政府主导的路径，从寻租活动中得利的特殊既得利益者，必然会力求推动“半统制、半市场”的经济体制向国家资本主义乃至权贵资本主义或官僚资本主义，即毛泽东所说的“封建的、买办的国家垄断资本主义”蜕变。如果没有步伐坚定的经济和政治改革阻断这一路径，使之回归市场化、法治化和民主化的正途，就会锁定在这一路径中。而一旦路径被锁定，就会像诺斯(DouglasNorth)所说，除非经过大的社会震荡，否则很难退出。

　　目前，大众普遍对政府对于防止事态恶化和灾变发生的措施不力啧有烦言，甚至将这种状态形容为“下定决心抱着定时炸弹击鼓传花”。

　　从当前事态发展情况来看，批评政府和要求政府有更多的作为是完全有理由的。

　　但是，在这样做的时候一定要弄清楚政府加强作为的方向是什么：是为市场的有效运行建立一个好的制度环境和提供市场所无法提供的公共产品，以便提升市场，还是用政府的强制力量去“驾驭”市场、压制市场和取代市场？不同的取向将决定政府领导在中国历史进程中是起正面的还是负面的作用。

　　也正因为这样，这一场关于“中国模式”问题的讨论，对决定中国的前途和未来具有重要意义。

[7][http://t.hexun.com/22069742/34607223_d.html](http://t.hexun.com/22069742/34607223_d.html)

2013中国最新国情报告：1955年中国的人均收入是韩国的3.2倍，日本的1.1倍。但经过50多年“翻天覆地”的增长，2008年中国的人均收入是日本的3％，韩国7％。奥巴马日前接受采访说：中国人均生活水平停留在美国1910年水准。

【8】[http://opinion.hexun.com/2014-11-06/170101040.html](http://opinion.hexun.com/2014-11-06/170101040.html)

 中国GDP数据的魔术：无非需要一支会说好话的铅笔

　　若研究各省的GDP增速，可以发现更精彩的魔术。如图二所示，去年各省平均GDP增速（以名义GDP计算）为9.5%，远高[于平](http://renwu.hexun.com/figure_7154.shtml)淡的全国增速7.7%。按照各省报告的增速计算，得出的结论是中国过去24年来经济增长了15倍，这可比按照自上而下的老方法所得出的10倍增速高得多。更重要的是，每个省份报出的去年经济增速均高于全国水平。省长们都珍惜自己的工作。他们知道中央看重的是什么，也知道如何不负所望。这篇文章具有一定参考意义。

　　11月3日有媒体报道，内地GDP增速预计将创24年来新低。为什么7%的增速竟然如此不堪？过去50年，[美国](http://news.hexun.com/usa/index.html)只有一年取得如此之高的年度GDP增速。[英国](http://news.hexun.com/britain/index.html)在1920年代好像有一年达到这一增速，但自二战后肯定就再未有过。

　　不过，世界银行列出一些国家，称它们去年的经济增速超过7%。和中国一样以字母“C”开头的国家有科特迪瓦（8.7%）、刚果民主共和国（8.5%）和柬埔寨（7.5%）。多好的一群伙伴！不知北京喜欢和哪个国家相提并论？

[马克思](http://renwu.hexun.com/figure_5451.shtml)主义认为，共产党代表人民，所以民主多余。但我觉得中国政府已不再信奉这种胡言乱语，中国共产党要取得认受性，就只能宣扬党已带领国家走向富强。

　　在这种情况下，保持7%以上的增速就成为重要目标。我提到这点，是因为我有办法不费吹灰之力，就让增速远远高出7%。

　　负责经济事务的中国高官可以采取自下而上的方法，不要再计算全国GDP，而是个别收集每省的GDP数据，再把数据汇总。最后得出的结果就像是变了个魔术。

　　如图一所示，若计算各省GDP数据的总和，内地现今的经济规模就比自上而下的全国总体数字高出逾10%，而且过去十年两者之间的差距稳步扩大。

　　但就连这些省份的数据也可能有些偏低。举例来说，如果把广东各县区的GDP数字相加，得出的合共经济规模比全省数字高出8%。

　　可惜的是，内地官员并没有逐条街道计算GDP。如果真的这样做，得出的总体经济表现可能更突出，足以令中央政府为之自豪。

　　若研究各省的GDP增速，可以发现更精彩的魔术。如图二所示，去年各省平均GDP增速（以名义GDP计算）为9.5%，远高于平淡的全国增速7.7%。

　　按照各省报告的增速计算，得出的结论是中国过去24年来经济增长了15倍，这可比按照自上而下的老方法所得出的10倍增速高得多。

　　更重要的是，每个省份报出的去年经济增速均高于全国水平。省长们都珍惜自己的工作。他们知道中央看重的是什么，也知道如何不负所望。

　　等着吧！到明年年底，7%的增速将保持坚挺，不会有人掉队，全国上下会为此大大松一口气！

　　要做到这点，可能连自下向上的策略都不需要。毕竟，真正需要的无非就是一支会说好话的铅笔

【9】h ttp://finance.ifeng.com/a/20151008/14006924_0.shtml

2015年10月08日 06:56
来源：凤凰财经综合

姜超：这个问题比较敏感，只能说按照发电量、粗钢、水泥等增速全部都零增长，真实的GDP数据只能靠自己用心体会了。**我们也是在政府表态6.5%以上的增速视同与7%以后，就把3季度GDP增速下调到6.6%，来试图尽可能接近真实的经济增长水平。而一个可以参考的视角是看企业的融资成本，以前一般企业发债利率都在8%甚至以上，对应的GDP名义增速在8%以上，但目前很多企业融资成本都降到了6%甚至5%以下，说明企业已经承受不了更高的融资成本了。**

**[10]http://www.chinanews.com/cj/2015/10-19/7576909.shtml**

在过去15年中，瑞士信贷银行一直在编制有关全球私人财富位于何处的数据。虽然这些数据并没有完美地捕捉到美中经济的比较结果，但数据并不需要做到这一点，而是只需大致正确。数据显示的美中两国之间的差距令人惊叹。到2015年年中，瑞士信贷银行估计，美国的私人财富存量为85.9万亿美元，而中国的私人财富为22.8万亿美元。

　　文章认为，中国与美国不在同一个档次上。

　　文章称，这是私营部门，也许中国的大型公共部门会让美国的优势大幅降低。对美国进行的一项粗略计算显示，到2015年年中，美国的国民净财富超过73万亿美元。

　　文章称，中国的国有企业拥有巨额资产。然而，中国的债务水平是非常高的，而且一直在迅速上升，并在很大程度上来源于公共部门。到2015年年中，中国的国民净财富为将近28万亿美元。因此，美国和中国之间的国民财富差距为45万亿至46万亿美元，这仍是一个惊人的数字。

【11】[http://www.360doc.com/content/15/1202/19/9950369_517461339.shtml](http://www.360doc.com/content/15/1202/19/9950369_517461339.shtml)

2015 年全球创新企业百强榜单由汤森路透知识产权与科技事业部分析编制而成。评定标准包括专利总量、专利授权成功率、专利组合的全球覆盖率，以及基于引用的专利影响力。

亚马逊今年首次入榜。IBM、西门子等巨头今年落榜。可见其严格程度。

中国内地在去年的评选中曾有华为首次上榜，今年再度缺失。台湾则有联发科一家入围。

全球各国入围数量：

日本40家；美国35家；法国10家入围；德国4家；瑞士3家；韩国3家；瑞士、加拿大、比利时、台湾、荷兰各1家。

【12】http://finance.qq.com/a/20141126/124436.htm

2008年引发全球[金融](http://finance.qq.com/l/financenews/jinrongshichang/jinrong.htm)海啸的美国次贷危机和2010年的欧洲主权债务危机，这两次来自西方资本市场的危机，对全球实体经济打击不小，美联储大力推出三次货币量化宽松政策，购买和房地产有关的债券，挽救资本市场持续恶化，连续三年3万亿[美元](http://finance.qq.com/money/forex/index.htm)基础货币的投放，使美国经济走出了危机的阴影。但是，资本市场内在的危机，促使不少的学者，尤其是美国和欧洲政治经济方面的专家，开始审视西方社会的资本市场制度和社会的经济制度。有不少知识分子和学者对世界普遍推崇的美国自由主义经济制度产生了强烈的怀疑，对[太平洋](http://stockhtm.finance.qq.com/sstock/ggcx/601099.shtml)彼岸的中国，尤其是对中国近三十年经济连续高速的发展羡慕不已，他们认真研究中国的经济制度，认为中国推行的经济制度，是吸取了亚当•斯密资本主义的精华，这种模式比西方现行的自由主义经济制度更合适经济发展。他们认为自由资本主义制度对经济发展有许多的不利因子，比如资本市场内在不稳定和危机的必然。

其中有一派理论认为2040中国的经济将占世界经济的40%，将大大超过美国和欧洲经济。这种观点的主要依据之一就是诺贝尔经济奖得主福格尔（ Robert W.Fogel ) 2010年发表的一篇文章。该文预测2040年中国的GDP将达到123万亿美元，人均GDP将是85000美元，也是同期美国GDP的三倍，占世界经济总量的40%。我们对福格尔的预测结果当然不能完全怀疑，他是根据这几十年中国GDP增长的平均值来预测的，是有理论根据的。因为是诺贝尔经济奖得主，又是著名的[宏观](http://finance.qq.com/l/financenews/domestic/index.htm)经济学家，福格尔的文章很受西方知识界和政府官员的重视。在他的预测中，福格尔假设中国未来30年的GDP增速每年以10%的幅度增长，现在看来这个每年10%的增长速率过于乐观。中国政府本身调低了今年的GDP增速。如果以7%的增速来计，那么2040年中国的GDP也将超过美国近8万亿美金（假设美国的GDP每年以3.6%的速度增长）。

假如2040年中国的GDP超过美国，这是否就意味着中国的经济制度战胜了西方社会自由主义式的资本主义经济制度？其实，衡量一个经济制度的好坏，不能用单纯的GDP，还要用民众的生活质量和幸福指数来衡量。一个国家的GDP高，是否意味着民众的生活整体上要幸福？这里有一个公平分配问题。

从产值和货币存量上来讲，2040年的中国也许会超过美国。但用公民享受的教育，医疗，文化，安全等等公共福利来讲，我们恐怕离西方国家还有不小的距离，很难马上超过美国和欧洲发达国家。一个国家的教育，医疗，文化，安全，这些“软指标”都是GDP不能直接反映的，但它们对我们的生活质量却有至关重要的作用。一个国家的GDP高，不一定就有良好教育、医疗、文化和安全环境，这里主要涉及到收入分配问题和政府决策过程的合理问题。中国现在的贫富差距不小，已经到了不容忽视的程度。联合国开发计划署认为，中国目前的基尼系数为0.45，占总人口20%的最贫困人口占收入和[消费](http://finance.qq.com/l/industry/xiaofeits08/xiaofei.htm)的份额只有4.7%，而占人口20%的最富裕人口占收入和消费的份额高达50%。所以，中国GDP高速发展的同时，少数人财富占有的比例在不断增加，多数人其实是在相对变穷。我们需要对目前我们国家的经济制度中的分配问题仔细研究，不断改进，避免更进一步收入的两级分化。

GDP不能衡量另一个重要社会指标，就是一个国家的政治环境，民众的政治权利。在市场经济制度下，如果政府各级官员权利没有相应的监督和法律约束，市场寻租权利，官员很容易以权谋私，腐败会很严重。这也极大的影响经济长期发展。如果各级政府没有一个合理的决策程序，没有相互制约的决策监督制度，那么当政府作出一些重大决策时，就会缺少科学性论证过程，没有相关部门来论证和否定不合理的决策。这样下去，国家经济也许短期内的发展速度很快，但长期充满了极大风险。就以上世纪90年代，东欧社会主义体制的垮台，近期的阿拉伯之春来说，这些国家体制的巨大变革给经济带来极大的伤害。中国上世纪50年代的GDP增长速度一度也很快，达到百分之十几，到了60年代，由于不停的政治斗争，经济停滞不前，人民生活艰难。这些历史经验值得我们总结和思考。

  历史具有惊人的相似之处，1929美国的金融危机引发了世界的经济萧条，也引起当时西方知识分子对资本主义的普遍怀疑，对社会主义和共产主义社会的向往。当年大经济学家[凯恩斯](http://user.qzone.qq.com/622004686)( Keynes) 到苏联访问了一段时间，居然没有对当时集权专制的苏维埃经济制度提出怀疑，尽管他本人深信自由主义。深得美国总统欣赏的财政部高官，怀特(Harry Dexter White)因同情向往社会主义，也曾被怀疑苏联间谍遭到起诉过。倒是乔治•奥威尔，因为参加过西班牙内战，领教过集权制如何欺骗民众，给社会带来灾难的，在他两部小说《动物庄园》和《1984》中，向世人告诫了集权制社会的危险和残酷。信仰自由主义知识分子和学者们，提出了许多改良社会经济制度的建议，鼓励提倡政府加大投资，推出积极货币政策，稳定资本市场，扶持实体经济。这些以政府为中心的经济政策，让西方资本主义不可医治的经济危机得到治理，使自由资本主义有了这百年的稳定持续的发展。反而，以公有经济制度的社会主义国家，体制僵化，经济停滞不前，到了90年代，欧洲社会主义国家普遍发生政治变革。相反，中国政府顺应历史潮流，大幅度改变大锅饭式的经济分配制度和劳动制度，民众的生产积极性和创造性得以释放，全社会生产短时期快速发展。这些历史事实向世人已经证明了,一个社会经济制度和政治制度需要不断改进完善，只有这样，才能给社会带来经济的长久健康发展。

作者系山东大学[宏观经济](http://finance.qq.com/l/financenews/domestic/index.htm)预测中心首席研究员














转载本文请联系原作者获取授权，同时请注明本文来自徐明昆科学网博客。
链接地址：[http://blog.sciencenet.cn/blog-537101-438284.html](http://blog.sciencenet.cn/blog-537101-438284.html)

上一篇：[从真空性质到光子结构到宇宙性质](blog-537101-437803.html)
下一篇：[为什么物体的速度不能超过光速（之五）？](blog-537101-438868.html)


